https://youtu.be/-S9ohEF1o7c
https://youtu.be/-S9ohEF1o7c
OK, let's go over the key points from this lesson.
Hãy cùng điểm qua những ý chính của bài học này.
The first one is the forecasting is a means not
Đầu tiên là dự đoán là một phương tiện
an end by itself.
không phải là mục đích.
It's part of a larger demand shaping,
Nó thuộc vào phần lớn hơn là định hình cầu,
demand planning, demand management process.
lập kế hoạch cầu, quy trình quản lý cầu.
And it's not just being forecasting
Và nó không chỉ là dự doán
for forecasting sake.
chỉ để dự đoán.
It's being used for a purpose, whether it's
Nó được sử dụng là có mục đích,
to plan your inventory, plan your capacity,
dù là để lập kế hoạch tồn kho, lập kế hoạch về khả năng sản xuất,
plan your operations.
lập kế hoạch vận hành.
But it's part of a larger process.
Nhưng nó nằm trong một quy trình lớn hơn.
And it's important to remember that whenever
và quan trọng là phải ghi nhớ điều đó
you do any kind of forecasting.
bất cứ khi nào bạn thực hiện dự đoán.
Then we talked about three truisms.
Sau đó chúng ta đã nói về ba chân lý.
And the interesting thing-- these
Và điều thú vị là
are always fun to talk about.
thật thú vị khi nói về những chân lý này.
But what's more interesting is what are the implications.
Nhưng điều thú vị hơn nằm ở những hàm ý.
So first, we talked about that all forecasts are wrong.
Vậy trước tiên, chúng ta sẽ nói về những dự đoán sai.
This is true.
Cái này là đúng.
But what does this mean?
Nhưng nó có nghĩa là gì?
Well, this means you should probably
Có nghĩa là bạn hẳn sẽ nghĩ về
think about range forecasts.
những dự đoán phạm vi.
Get at a range of possible values that you're estimating.
Lấy một phạm vi các giá trị có thể xảy ra mà bạn sẽ dự đoán.
And also look at the error terms.
Và nhìn vào cả các thuật ngữ lỗi.
Capture your forecast errors, because that'll
Tìm các lỗi dự đoán của bạn,
help you create a more robust forecast.
vì điều đó sẽ giúp bạn tạo ra một dự đoán mạnh hơn.
The second truism is that aggregated forecasts
Chân lý thứ hai là dự đoán toàn thể
are more accurate.
và chính xác hơn.
And the idea here is that yes, you
Và ý tưởng ở đây là
want to aggregate over SKUs, over time, over locations
bạn muốn tập hợp từ các SKU, theo thời gian, theo địa điểm
wherever possible.
bất cứ nơi nào có thể.
And this is the idea of risk pooling, where
Và đây là ý tưởng về chi phần rủi ro,
if I pool different things together,
trong đó, nếu tôi chia phần các thứ khác nhau,
I can share and minimize the overall risk
thì tôi có thể chia sẻ và giảm thiểu rủi ro tổng thể
and the overall coefficient of variation.
và hệ số biến thiên tổng thể.
And then the third one was that shorter horizon forecasts
Và cái thứ ba là dự đoán theo phạm vi ngắn hơn
are more accurate than longer horizon.
sẽ chính xác hơn so với theo phạm vi dài.
It's easier to predict tomorrow's temperature
Dự đoán nhiệt độ của ngày mai sẽ dễ hơn
than a year from tomorrow.
là dự đoán cho một năm kể từ ngày mai.
And this suggests the idea of postponement.
Và điều này đưa đến ý tưởng về sự trì hoãn.
I want to move that point of final customization
Tôi muốn đưa ý tưởng cuối cùng về tùy biến theo yêu cầu đó
as close to the final point of consumption as possible.
tới gần ý tưởng cuối cùng về tiêu dùng nhất có thể.
Because then I'm predicting my forecasts
Vì tôi đang dự đoán cho những dự đoán của tôi
over a much shorter horizon.
theo phạm vi ngắn hơn rất nhiều.
So all three of these truisms, while they're
Mặc dù khá thú vị khi nói về tất cả ba chân lý này,
fun to talk about, have direct implications
nhưng chúng có những hàm ý trực tiếp
of how you want to manage your operations.
về cách bạn quản lý vận hành.
Then we went into different approaches for forecasting.
Sau đó chúng ta đã nói về các cách thức dự đoán khác nhau.
We talked about subjective and objective approaches.
Chúng ta đã nói về phương thức chủ quan và khách quan.
On the subjective side, we looked
Về chủ quan, chúng ta nhìn vào
at judgemental approaches.
các cách tiếp cận mang tính xét đoán.
And these are the idea where someone, somewhere knows
Và đó là ý tưởng mà ở đó, theo cách nào đó,
what the forecast is, what the actual demand is going to be.
người ta biết dự đoán là gì, cầu thực tế sẽ là gì.
And our job is to try to extract that from as many people
Và công việc của chúng ta là cố gắng đúc rút ra điều đó
and find out what the real answer is.
từ nhiều người nhất có thể và tìm ra câu trả lời thực sự.
Then we talked about experimental.
Sau đó chúng ta đã nói về thí nghiệm.
Another subjective approach, and this
Một phương pháp chủ quan khác,
is where you test on a small sample
và đây là chỗ để bạn thử nghiệm một mẫu nhỏ
and you extrapolate to the larger market.
và bạn rút ra kết luận cho thị trường lớn hơn.
We talked about two objective approaches, causal analysis,
Chúng ta đã nói về phương pháp khách quan, phân tích nguyên nhân
and this is where we think there's an underlying driving
và từ đây chúng ta nghĩ rằng có yếu tố thúc đẩy cầu ẩn sâu bên dưới
factor for demand that we can capture and measure ahead
mà chúng ta có thể nắm bắt và đo lường trước
of time.
thời điểm.
And I use that as a proxy to forecast demand.
Và tôi sẻ dụng cái đó như một ủy quyền để đư đoán cầu.
Then we talked about time series,
Sau đó chúng ta đã nói về chuỗi thời gian,
which is very different.
và ở đó có sự khác nhau.
It's a black box approach.
Đó là phương pháp hộp đen.
And then we look at past history and we look at patterns.
Và chúng ta nhìn vào lịch sử quá khứ và các kiểu hình.
And we try to find what patterns exist and use those patterns
Và chúng ta cố gắng tìm ra kiểu nào đang tồn tại và sử dụng những kiểu đó
to predict the future.
để dự đoán tương lai.
So all four of these approaches are used.
Vậy tất cả bốn phương pháp này được sử dụng.
They're all valid.
Tất cả chúng đều đúng đắn.
In fact, most companies use a combination of these.
Thực tế, hầu hết các công ty đều sử dụng kết hợp các kiểu này.
You don't just use one type.
Bạn không chỉ sử dụng một loại.
You use a wide range that gives you more information.
Bạn phải sử dụng phạm vi rộng để giúp bạn có được nhiều thông tin hơn.
So while we'll talk about them individually,
Vậy khi chúng ta nói chúng một cách riêng lẻ,
you should think about when you use,
bạn nên nghĩ tới việc khi nào thì bạn sẽ sử dụng,
when you're developing for forecasting any kind of models,
khi nào bạn sẽ phát triển để dự đoán bất kỳ mô hình nào,
you want to look at all of these approaches,
bạn muốn xem xét tất cả các phương pháp này,
because they're all valid in different situations.
vì tất cả đều đúng đắn trong những tình huống khác nhau.
And finally, we wrapped up by talking
Và cuối cùng, chúng ta đã kết thúc bằng
about forecasting metrics.
các thước đo dự đoán.
And the idea that we first talked about
Và ý tưởng mà chúng ta nói tới đầu tiên đó là
was the idea of accuracy and bias and how those trade off.
ý tưởng về tính chính xác và thiên kiến và đánh đổi giữa hai yếu tố này.
You need to capture both bias and accuracy.
Bạn cần hiểu cả thiên kiến và tính chính xác.
And then we talked about three metrics--
Sau đó chúng ta đã nói về ba thước đo
the mean absolute deviation, root mean square
độ lệch tuyệt đối của giá trị trung bình, lỗi bình phương căn bậc hai của giá trị trung bình,
error, and the mean absolute percent error,
và lỗi phần trăm tuyệt đối của giá trị trung bình,
and some other ones.
và một vài lỗi khác.
But these are the three common ones.
Nhưng đây là ba lỗi thường gặp.
So we'll be using all these different metrics
Nên chúng ta sẽ sử dụng những thước đo khác nhau này
when we talk about the different forecasting methods.
khi chúng ta nói về các phương pháp dự đoán khác nhau.
And for the rest of the lecture going forward,
Và trong phần còn lại của bài giảng,
we'll start using these different techniques
chúng ta sẽ sử dụng những kỹ thuật và
and approaches.
phương pháp khác nhau này.
So if you have any questions, comments, or suggestions,
Nếu các bạn có câu hỏi, bình luận hay góp ý,
please use the discussion.
vui lòng sử dụng phần thảo luận.